## Общие рекомендации по оформлению кода
Поскольку при компиляции пробельные символы (за некоторыми исключениями) игнорируются, расстановка пробелов и переносов строк является по большей части делом вкуса конкретного программиста. 
Мотивацией использования описанного далее стиля является увеличение читаемости и минимизация шанса на совершение "глупых" ошибок.
#### Использование отступов
Рекомендуется использовать отступы для разграничения кода по областям видимости, для создания отступа применяются черыте идущих подряд пробела. Большинство сред для разработки умеют делать это автоматически при нажатии клавиши табуляции. Это облегчает понимание, где и какие выражения находятся и упрощает манипуляции с блоками кода.

Рекомендуется ключевые слова и их условные конструкции со скобками (циклы, ветвления и пр.) разделять пробелом, а функции и методы не отделять от их набора парамеров. Таким образом они будут иметь однозначную дифференциацию в коде. Это довольно общепринятый стиль.
```
if (value == wrongValue)
{
     tryToFix(value);
}
```
#### Форматирование переносом строки
Слишком длинные сроки ухудшают воприятие кода. Традиционно считается, что максимальная длина строки не должна превышать 80 символов (стандартый размер консоли). В случае более длинной строки рекомендуется её разделить на несколько.
```
std::cout << "This is a very, very, very, very, very, very, very, very, very, very, very, very"
             "long string. You should split it into halves."
```
Также рекомендуется использовать разбивку с переносом строки, когда в функцию нужно передать параметры с очень длинными обозначениями.
```
bool addSomeMessage(some_namespace::another_namespace::SomeClass & object,
                    const std::string & message,
                    std::chrono::time_point<std::chrono::system_clock> time);
```
#### Фигурные скобки
Рекомендуется к использованию вариант размещения фигурных скобок в отдельной строке. В этом случает открывающая и закрывающая скобки всегда имеют один и тот же отступ. Такое оформление делает код чуть более громоздким, но при этом более очевидными становятся начало и конец конкретного блока. Это уменьшает вероятность попадания выражений в неверную область при добавлении.
При использовании конструкций с условными операторами ```if ... else``` тело условия обязательно заключается в фигурные скобки. Это делает невозможной ситуацию, когда добавленная строка случайно _замещает_ тело цикла из одной строки, или начинает выполняться _после_.
```
void somethingHappening(std::vector<int> & inputVector)
{
    for (auto & value : inputVector)
    {
        if (value == 5)
        {
            value = 0;
        }
        else
        {
            value++;
        }
    }
}
```
#### Модификаторы доступа
Рекомендуемый порядок модификаторов доступа в классе (включая таковые из Qt):
- ```public```
- ```public slots```
- ```signals```
- ```protected```
- ```private slots```
- ```private```

[< вернуться к списку разделов](README.md#Разделы)
