## Рекомендации по созданию и стилевому оформлению идентификаторов, заданных пользователем

#### Общие стилевы&#769;е рекомендации

Для идентификаторов рекомендуется использовать стиль [CamelCase](https://ru.wikipedia.org/wiki/CamelCase). Имена классов и структур начинаются с заглавной буквы, имена переменных и методов класса - со строчной.
Обычные переменные внутри классов начинаются с префикса ```m_``` (member), статические - с префикса ```s_``` (static) - таким образом их легко будет отличить от локальных переменных внутри функции.
```
//== *.h
class DerivedClass : public BaseClass
{
public:
    DerivedClass()
    void setSomeValue(int someVariable);

private:
    int m_commonVariable;
    static int s_staticVariable;
}

//== *.cpp
int someFunction(int variable)
{
    return variable*2;
}

int DerivedClass::s_var = 0;

DerivedClass::DerivedClass()
    : m_commonVariable(0)
{}

void DerivedClass::setSomeValue(int someValue)
{
    m_commonVariable = someFunction(someVariable);
    s_staticVariable++;
}
```

В крайнем случае допускается варьировать регистр написания либо использовать знак подчерка ```_``` в имени, если это улучшит читаемость (например, если имя содержит аббревиатуры), но лучше просто придумать другое имя.
```
std::string convertXMLtoHTML(std::string input);
```
#### Оформление перечислений

Имена перечислений должны быть в стиле CamelCase и начинаться с заглавной буквы. Имена элементов перечислений должны быть в верхнем регистре в стиле [SNAKE_CASE](https://ru.wikipedia.org/wiki/Snake_case), а также иметь префикс с аббревиатурой или сокращением имени перечисления, отделённый знаком подчерка ```_```. При таком оформлении будет гораздо легче отличать константы от переменных.
```
enum ColorSelector
{
    CS_RED,
    CS_GREEN,
    CS_BLUE
}
```
#### Логика именования

Рекомендуется использовать имена описательного характера, т.е. имя должно чётко и самоочевидно говорить о назначении переменной, константы, функции, класса или метода. Следует избегать слишком коротких или длинных имён, чтобы не ухудшать восприятие кода. Допустимо использовать короткие имена в случае, когда они используются в локальном контексте и имеют очевидное назначение (например, счётчик простого цикла).

```
// плохо :(
struct S
{
    int h;
    int w;
}

// хорошо :)
struct SizeOfRect
{
    int height;
    int width;
}
```

[< вернуться к списку разделов](README.md#Разделы)
